Hello.
Bonjour.
In this video, I am going to talk to you about steel shear walls.
Dans cette vidéo, je vais vous parler de voiles en acier.
In the previous lecture about superimposed shear walls,
Dans la leçon précédente sur les voiles superposés,
you have been led to see how we could design
vous avez été conduits à voir comment on pouvait concevoir
a structural system constituted of concrete walls, of wall-beams, of shear walls
un système de structures constitué de murs en béton, de poutres cloisons, de voile
which are superimposed on top of one another.
qui se superposaient les uns aux autres.
That is a solution which is very efficient as I have shown you,
C'est une solution qui est très efficace comme je vous l'ai montré,
but it is also possible to make this same system
mais il n'est pas du tout impossible de faire ce même système
using a steel structure.
en utilisant de la structure métallique.
That is what I am going to show you in this video
C'est ce que je vais vous montrer dans cette vidéo
with a very nice example of a very beautiful structure.
avec un exemple très parlant d'une très belle structure.
That is the school of Leutschenbach in Zurich,
Il s'agit de l'école de Leutschenbach à Zurich,
also designed by the architect Christian Kerez
aussi conçue par l'architecte Christian Kerez
and the engineer Joseph Schwarz.
et l'ingénieur Joseph Schwarz.
We can see the principle of this structure on the right,
Il s'agit d'une structure dont on voit le principe de l'ossature à droite,
that is a model of this structure to the scale 1/10 which has been made
c'est une maquette à l'échelle 1/10 qui a été réalisée de cette structure
and exposed within the framework of a contemporary art museum.
et exposée dans le cadre d'un musée d'art contemporain.
So we have here a system. This system, we can also see it on the right,
Donc on a ici un système. Il s'agit, on le voit aussi bien à droite,
is clearly composed of shear walls since it has several floors.
réellement ici de voiles puisque c'est sur plusieurs étages.
We have a first large truss which takes support
Nous avons un premier grand treillis rouge qui s'appuie
- by the way, that is worth mentioning it here -
- d'ailleurs ça vaut la peine de le mentionner ici -
which takes support on a system of six tripods
qui s'appuie sur un système au total de six trépieds
and these tripods comply with the needs which I have brought to your attention
et ces trépieds répondent aux besoins que je vous avais signalés
in the previous lecture, to be able to also resist seismic effects.
dans la leçon précédentes, de pouvoir résister aussi aux effets sismiques.
So these tripods are not only able to carry
Donc ces trépieds permettent de reprendre non seulement
vertical loads, but also horizontal loads.
des charges verticales mais aussi des charges horizontales.
On top of this structure, we have a second truss
Au dessus de cette structure, nous avons un deuxième treillis
which is only one story deep,
qui, lui, ne fait qu'un étage de hauteur,
which is arranged in such a way that it leans on the initial red truss.
qui est disposé de manière à s'appuyer sur le treillis initial rouge.
Thus there is also a truss over the width,
Il y a donc aussi en effet, un treillis sur l'épaisseur,
I should maybe have signaled it here because that is very important,
j'aurais peut-être dû le signaler ici parce que c'est très important,
at the level of the red truss, there is obviously
au niveau du treillis rouge, il y a évidemment
a truss which goes in the other direction, which leans on all these small tripods
un treillis qui va dans l'autre direction, qui s'appuie sur tous ces petits trépieds
about which I will talk to you later.
dont je vous parlais tout à l'heure.
And then, a large depth truss takes support on this blue truss.
Et puis, sur ce treillis bleu, vient s'appuyer un treillis de grande hauteur.
Actually, it is only one story deep because the upper floor
En fait, il fait un seul étage parce que l'étage supérieur
is a gymnastic hall, so we need a large depth
c'est une halle de gymnastique, donc on a besoin d'une grande hauteur
but that is only one story.
mais c'est un seul étage.
And that is a large outlying truss which goes around the structure,
Et c'est un grand treillis périphérique qui fait le tour de la structure,
obviously without any intermediate support because it is a gymnastic hall.
évidemment sans appui intermédiaire car il s'agit d'une salle de gymnastique.
So we can notice, if we want to get a closer look on them, that there is here
Donc on constate, si on veut les regarder de près, qu'il y a ici
the support of the green truss on the blue truss
l'appui du treillis vert sur le treillis bleu
and then, there is here the support of the blue truss on the red truss.
et puis, il y a ici l'appui du treillis bleu sur le treillis rouge.
And then, these red trusses take themselves
Et puis ensuite, ces treillis rouges eux-mêmes
support on the six tripods of which I talked to you about before.
vont s'appuyer sur les six trépieds dont je vous parlais tout à l'heure.
That is the principle of this structure; let's see how it has been built.
Ça c'est le principe de cette structure; voyons comment elle a été réalisée.
On the left, you can see another model where we can clearly see
A gauche vous voyez encore une autre maquette où l'on voit très bien
the tripods in the lower part.
les trépieds dans la partie inférieure.
And then, on the right, you can see the beginning
Et puis, à droite, vous voyez la réalisation
of the building process of this structure.
qui a commencé pour cette structure.
We have already made a large part of the ground floor slab
On a déjà réalisé une bonne partie de la dalle sur le rez-de-chaussée
and then we can see these large trusses which are developing.
et puis on voit ces grands treillis qui sont en train de se développer.
We can see here, that is the red truss and then here, perpendicularly,
On voit ici, c'est le treillis rouge et puis ici perpendiculairement,
we have the blue truss which is being assembled.
on a le treillis bleu qui est en train d'être monté.
Here, the construction process is more advanced. We have been able to remove the formwork of the first floor.
La structure ici est allée plus loin. On a pu décoffrer le premier étage.
You can notice how free this structure is. There are only
Vous remarquez combien cette structure est libre. Il n'y a vraiment que
the six supports of which I talked to you about.
les six points d'appui dont je vous parlais.
Otherwise, we have the impression that it floats above the ground,
Et autrement, on a l'impression qu'elle flotte au-dessus du sol,
that is wonderful.
c'est magnifique.
And then here, we can see the progress of the structure with the truss
Et puis ici, on voit l'avancement de la structure avec le treillis
which I called the green truss before, which is the gymnastic hall
que j'ai qualifié de vert tout à l'heure, qui est la salle de gymnastique
at the top of the building.
tout en haut du bâtiment.
It is interesting to also note that great care
Il est intéressant de noter aussi qu'il y a un grand soin
has been given to the details in this structure.
qui a été porté aux détails dans cette structure.
We have here the tripods about which I talked to you,
On a ici les trépieds dont je vous parlais,
they are the supports and then the truss system of the first floor,
c'est les appuis et puis le système du treillis du premier étage,
so I had drawn it in red before.
donc je l'avais dessiné en rouge tout à l'heure.
Here the red color is not refering to the internal forces
Là c'est évidemment le rouge, c'est pas les efforts,
but to the level of the trusses.
c'est le niveau de treillis dont on parle.
And we can notice that the slab is very technological,
Et l'on constate que la dalle est très technologique,
with a particular shape which enables it, of course,
avec une forme particulière qui lui permet, bien sûr
to resist the internal forces, but also to contain all the conveyances
de résister aux efforts, mais aussi de contenir toutes les amenées
of water, of fluids, of electricity, of light, and so on,
d'eau, de fluides, d'électricité, d'éclairage et ainsi de suite,
in such a way that we have a structure which is free of installations
de telle façon d'avoir une structure qui est ensuite libre d'installation
under the slab.
sous la dalle.
The shape which you can see is the definitive shape which we can see in the building.
La forme que vous voyez, c'est la forme définitive que l'on voit dans le bâtiment.
In this video, I have shown you that it is possible to create
Dans cette vidéo, je vous ai montré qu'il est possible de créer
superimposed shearwalls with a steel structure.
des voiles superposés avec une structure en acier.
That is a very technological structure
Il s'agit d'une structure très technologique
which implies large depth trusses
qui implique des treillis de grande hauteur
but the principle of superimposed shear walls is also valid.
mais le principe de voiles superposés est également valable.
What is interesting in this structure,
Ce qui est intéressant dans cette structure,
is to also see that there is a logic to correspond
c'est de voir aussi qu'il y a une logique pour correspondre
to the various functions of the different stories of the building.
aux diverses fonctions des divers étages du bâtiment.